毕业设计论文

### 2010-06-01 doc/paper/mypaper.tex
论文

\documentclass[18pt, twoside, a4paper, dvipdfm]{report}
%report中的chapter仅仅在新页开始，不强制在奇数页。
\usepackage{hcypaperstyle}

@@

	HTTP/1.1协议中共定义了八种方法（有时也叫“动作”）来表明Request-URI指定的资源的不同操作方式\ucite{wiki}：
	\begin{enumerate}
		\item OPTIONS 返回服务器针对特定资源所支持的HTTP请求方法。也可以利用向Web服务器发送'*'的请求来测试服务器的功能性。
		\item HEAD 向服务器索要与GET请求相一致的响应，只不过响应体将不会被返回。这一方法可以在不必传输整个响应内容的情况下，
					就可以获取包含在响应消息头中的元信息。
		\item GET 向特定的资源发出请求。注意：GET方法不应当被用于产生“副作用”的操作中，例如在Web Application中。
					其中一个原因是GET可能会被网络蜘蛛等随意访问。参见安全方法
		\item POST 向指定资源提交数据进行处理请求（例如提交表单或者上传文件）。数据被包含在请求体中。POST请求可能会导致新的资源的建立和/或已有资源的修改。
		\item PUT 向指定资源位置上传其最新内容。
		\item DELETE 请求服务器删除Request-URI所标识的资源。
		\item TRACE 回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断。
		\item CONNECT HTTP/1.1协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器。
	\end{enumerate}

@@

\section{非阻塞I/O与I/O多路复用}
	非阻塞I/O使我们可以调用open、read和write这样的I/O操作，并使这些操作不会永远阻塞。如果这种操作不能完成，则调用立即出错返回，表示该操作如继续执行将阻塞。
	对于一个给定的描述符有两种方法对其置顶非阻塞I/O：
	\begin{enumerate}
		\item 如果调用open获得描述符，则可指定O\_NONBLOCK标志。
		\item 对于已经打开的描述符，则可调用fcntl，有该函数打开O\_NONBLOCK文件状态标志。
	\end{enumerate}

	I/O多路复用（或者I/O夺路转接，I/O multiplexing），是指先构造一张有关描述符的列表，然后调用一个函数，知道这些描述符中的一个或多个已准备好进行I/O时，该函数返回，在返回时，它告诉进程那些描述符已经准备好进行I/O。

@@

 	从上面的格式可以看出，Request的格式非常简单，包括Request line，Header lines和Entity body三个部分。Request line包含请求的方法，请求资源的URI以及客户端所使用的HTTP协议的版本。其中，对于所请求的资源的URI中的特殊字符（如汉字），客户端要对其进行编码。编码的格式为“\% HEX HEX”（具体参见RFC 2396）。Header lines包含一些“key：value”形式的键值信息，是客户端发送给服务器的有关自身信息或者链接处理方式等数据。这些键值信息的键在HTTP协议中有明确的规定，服务器一般不对这些键值信息的意义进行更改或扩充HTTP协议规定之外的键值信息。Entity body中包含客户端发送给服务器的数据。这些数据通常对服务器透明，也就是说服务器不需要关心这些数据的意义，只需要将这些数据传递给一些处理链接请求的委托程序（如，CGI脚本），由这些委托程序进行处理。在HTTP协议中，没有对Entity body中的数据的格式和意义做任何形式的规定或定义。

@@

	在客户端和服务器之间建立连接之后，客户端发送Request数据，服务器对Request数据进行解析然后按照解析出来的数据对请求进行处理，处理完毕之后（包括处理出错），服务器构造Response数据，返回给客户端。在整个过程中，服务器对客户端的请求不做任何信息或者状态的记录。也就是说，即使是同一客户端的同一个请求，多次发送给服务器，服务器都认为是不同的请求。在本课题中，我们主要关心在服务器端HTTP协议的处理过程。如图\ref{serverhttp}。
	\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\caption{服务器端HTTP协议的处理过程}
	\label{serverhttp}
	\includegraphics[height=8cm, width=9cm]{pics/serverhttp.eps}
	\end{figure}

\section{插件接口的分析和设计}
\subsection{插件调用过程的分析和设计}
	在图\ref{serverhttp}中可以看到，服务器在处理HTTP请求的时候，基本上分为三步：解析协议，处理请求和返回处理结果。在解析协议和返回处理结果的过程中，服务器都要必须严格按照HTTP协议的规定进行处理，这两个过程中，没有必要也不能增加HTTP协议规定之外的处理步骤。并且，插件基本上都是针对处理请求设计的，因此，插件的调用过程集中在处理请求的阶段。插件的调用过程如图\ref{httpplugin}所示。
	\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\caption{插件调用过程}
	\label{httpplugin}
	\includegraphics[height=9.5cm, width=11cm]{pics/httpplugin.eps}
	\end{figure}

@@

	服务器可以通过检测插件的动态库所在的目录的变化，来获知是否有新的插件加入。但是，插件的动态库可能会放在不同的地方，这样就需要同时检测多个目录。这会影响服务器的效率。而且，一旦需要增加插件动态库存放的地方，必须通知服务器新增加的地方。这会增加服务器的复杂度。为了降低服务器的复杂度，本系统采用监测插件配置文件的方法。一旦插件配置发生更改（如，修改，删除等），服务器就重新读取插件配置文件，重新加载插件。监测的过程如图\ref{loadplugin}。
	\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\caption{插件动态加载过程}
	\label{loadplugin}
	\includegraphics[height=8cm, width=12cm]{pics/loadplugin.eps}
	\end{figure}

@@

	在前面章节介绍动态链接技术时指出，动态链接技术可以选择性的加载共享库。那么，也就是说，在程序的运行过程中，程序可以在任意时刻加载任意的共享库。动态链接技术的这个特点可以用来实现插件的加载。在服务器监测到插件的增加之后，通过配置文件中的信息，检索到插件的共享库，利用动态链接技术，将插件的共享库加载到内存中，并通知服务器插件接口的地址。服务器得到这些信息之后，就可以对插件进行调用。

\section{Web服务器的分析和设计}
\subsection{I/O分析和设计}
	Web服务器是I/O密集型的程序。在运行的大部分时间中，服务器都在进行这I/O处理。这些I/O处理包括读取发送网络数据，读取和写入磁盘数据等。因此，服务器I/O效率的高低直接决定这服务器运行效率的高低。服务器在处理连接请求的时候，通常在某一时刻要同时处理多个请求，但这些请求并不是同时需要进行I/O。当一个请求在等待I/O事件而另一个请求需要处理I/O事件时，将等待I/O事件的请求暂时不处理，直到I/O事件发生再进行处理。在这个过程中，服务器对需要I/O的请求进行处理。这样可以增加服务器的吞吐量，提高效率。

@@

	\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\caption{I/O结构图}
	\label{IO}
	\includegraphics[height=8cm, width=13cm]{pics/IO.eps}
	\end{figure}

\subsection{线程池的设计}
\subsection{链接处理的设计}

@@

\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{cxyzwxy}俞甲子{} 石凡{} 藩爱民 ，\emph{程序员的自我休养--链接、装载和库}, 电子工业出版社, 2009.4
\bibitem{wiki}维基百科，http://zh.wikipedia.org/zh-cn/\%E8\%B6\%85\%E6\%96\%87\%E6\%9C\%AC\%E4\%BC\%A0\%E8\%BE\%93\%E5\%8D\%8F\%E8\%AE\%AE
\bibitem{baike}百度百科，http://baike.baidu.com
\bibitem{hudong}互动百科，http://www.hudong.com/wiki/epoll
\end{thebibliography}
\end{document}

>>>>

\documentclass[12pt, twoside, a4paper, xetex]{report}
%report中的chapter仅仅在新页开始，不强制在奇数页。
\usepackage{hcypaperstyle}

@@

	HTTP/1.1协议中共定义了八种方法（有时也叫“动作”）来表明Request-URI指定的资源的不同操作方式\ucite{wiki}：
	\begin{enumerate}
		\item OPTIONS 返回服务器针对特定资源所支持的HTTP请求方法。也可以利用向Web 服务器发送'*'的请求来测试服务器的功能性。
		\item HEAD 向服务器索要与GET请求相一致的响应，只不过响应体将不会被返回。这一方法可以在不必传输整个响应内容的情况下，
					就可以获取包含在响应消息头中的元信息。
		\item GET 向特定的资源发出请求。注意：GET方法不应当被用于产生“副作用”的操作中，例如在Web Application中。
					其中一个原因是GET可能会被网络蜘蛛等随意访问。参见安全方法
		\item POST 向指定资源提交数据进行处理请求（例如提交表单或者上传文件）。数据被包含在请求体中。POST请求可能会导致新的资源的建立和/或已有资源的修改。
		\item PUT 向指定资源位置上传其最新内容。
		\item DELETE 请求服务器删除Request-URI所标识的资源。
		\item TRACE 回显服务器收到的请求，主要用于测试或诊断。
		\item CONNECT HTTP/1.1协议中预留给能够将连接改为管道方式的代理服务器。
	\end{enumerate}

@@

\section{非阻塞I/O与I/O多路复用}
	非阻塞I/O使我们可以调用open、read和write这样的I/O操作，并使这些操作不会永远阻塞。如果这种操作不能完成，则调用立即出错返回，表示该操作如继续执行将阻塞。\ucite{apue}

	对于一个给定的描述符有两种方法对其置顶非阻塞I/O：
	\begin{enumerate}
		\item 如果调用open获得描述符，则可指定O\_NONBLOCK标志。
		\item 对于已经打开的描述符，则可调用fcntl，有该函数打开O\_NONBLOCK文件状态标志。
	\end{enumerate}

	I/O多路复用（或者I/O夺路转接，I/O multiplexing），是指先构造一张有关描述符的列表，然后调用一个函数，知道这些描述符中的一个或多个已准备好进行I/O时，该函数返回，在返回时，它告诉进程那些描述符已经准备好进行I/O。\ucite{apue}

@@

 	从上面的格式可以看出，Request的格式非常简单，包括Request line，Header lines和 Entity body三个部分。Request line包含请求的方法，请求资源的URI以及客户端所使用的HTTP协议的版本。其中，对于所请求的资源的URI中的特殊字符（如汉字），客户端要对其进行编码。编码的格式为“\% HEX HEX”（具体参见RFC 2396）。Header lines包含一些“key：value”形式的键值信息，是客户端发送给服务器的有关自身信息或者链接处理方式等数据。这些键值信息的键在HTTP协议中有明确的规定，服务器一般不对这些键值信息的意义进行更改或扩充HTTP协议规定之外的键值信息。Entity body中包含客户端发送给服务器的数据。这些数据通常对服务器透明，也就是说服务器不需要关心这些数据的意义，只需要将这些数据传递给一些处理链接请求的委托程序（如，CGI脚本），由这些委托程序进行处理。在HTTP协议中，没有对Entity body中的数据的格式和意义做任何形式的规定或定义。

@@

	在客户端和服务器之间建立连接之后，客户端发送Request数据，服务器对Request数据进行解析然后按照解析出来的数据对请求进行处理，处理完毕之后（包括处理出错），服务器构造Response数据，返回给客户端。在整个过程中，服务器对客户端的请求不做任何信息或者状态的记录。也就是说，即使是同一客户端的同一个请求，多次发送给服务器，服务器都认为是不同的请求。在本课题中，我们主要关心在服务器端HTTP协议的处理过程。如图\ref{serverhttp}。
	\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\caption{服务器端HTTP协议的处理过程}
	\label{serverhttp}
	\includegraphics[height=8cm, width=10cm]{pics/serverhttp.eps}
	\end{figure}

\section{插件接口的分析和设计}
\subsection{插件调用过程的分析和设计}
	在图\ref{serverhttp}中可以看到，服务器在处理HTTP请求的时候，基本上分为三步：解析协议，处理请求和返回处理结果。在解析协议和返回处理结果的过程中，服务器都要必须严格按照HTTP协议的规定进行处理，这两个过程中，没有必要也不能增加HTTP协议规定之外的处理步骤。并且，插件基本上都是针对处理请求设计的，因此，插件的调用过程集中在处理请求的阶段。插件的调用过程如图\ref{httpplugin}所示。
	\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\caption{插件调用过程}
	\label{httpplugin}
	\includegraphics[height=9.5cm, width=12cm]{pics/httpplugin.eps}
	\end{figure}

@@

	服务器可以通过检测插件的动态库所在的目录的变化，来获知是否有新的插件加入。但是，插件的动态库可能会放在不同的地方，这样就需要同时监测多个目录。这会影响服务器的效率。而且，一旦需要增加插件动态库存放的地方，必须通知服务器新增加的地方。这会增加服务器的复杂度。为了降低服务器的复杂度，本系统采用监测插件配置文件的方法。一旦插件配置发生更改（如，修改，删除等），服务器就重新读取插件配置文件，重新加载插件。监测的过程如图\ref{loadplugin}。
	\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\caption{插件动态加载过程}
	\label{loadplugin}
	\includegraphics[height=8cm, width=13cm]{pics/loadplugin.eps}
	\end{figure}

@@

	动态链接技术可以选择性的加载共享库，也就是说，在程序的运行过程中，程序可以在任意时刻加载任意的共享库。动态链接技术的这个特点可以用来实现插件的加载。在服务器监测到插件的增加之后，通过配置文件中的信息，检索到插件的共享库，利用动态链接技术，将插件的共享库加载到内存中，并通知服务器插件接口的地址。服务器得到这些信息之后，就可以对插件进行调用。

\section{Web服务器的分析和设计}
\subsection{I/O分析和设计}
	Web服务器是I/O密集型的程序。在运行的大部分时间中，服务器都在进行这I/O处理。这些I/O处理包括接收和发送网络数据，读取和写入磁盘数据等。因此，服务器I/O效率的高低直接决定这服务器运行效率的高低。服务器在处理连接请求的时候，通常在某一时刻要同时处理多个请求，但这些请求并不是同时需要进行I/O。当某一个请求在等待I/O事件时，将这个请求暂时不处理，直到I/O事件发生再进行处理。在这个过程中，服务器对需要I/O的请求进行处理。这样可以增加服务器的吞吐量，提高效率。

@@

	\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\caption{I/O结构图}
	\label{IO}
	\includegraphics[height=8cm, width=15cm]{pics/IO.eps}
	\end{figure}

\subsection{线程池的设计}
	为了实现线程池的目的，必须能够控制线程使其在没有任务执行的时候处于等待状态（或者睡眠状态），而当有任务需要线程处理的时候，又可以快速的使线程恢复运行。当然，这里的运行只线程处于可运行状态（Running），是否真正运行要看线程调度程序对线程的调度。

	线程池具有如下特点：
	\begin{itemize}
	\item 在线程池的初始化阶段，预创建一些线程放入线程池中。
	\item 当线程池中没有可用线程时候，创建一个新的线程。这个新线程运行完任务之后，被加到线程池中，等待下一次调用。
	\item 当线程的总数量达到某一个最大值的时候，线程池将不在创建新的线程。如果此时没有可用线程，则请求线程的调用将阻塞，直到有线程可以使用。
	\item 当空闲线程较多时，将适当的销毁一些线程。通常，保证空闲线程的数量不会大于总的线程数量的2/3。
	\item 创建一个管理线程，对线程池进行管理。包括统计线程池的各种数据，销毁过多的空闲线程等。
	\end{itemize}

	在Linux下，使用Pthread库对线程进行创建管理等操作。Pthread库中的条件变量（Condition Variables）可以用来实现控制线程运行和等待的目的。条件变量可以使线程一直处于睡眠状态直到一些事件发生（或者条件改变）\ucite{unp}。线程处在一个循环中，循环的还是调用pthread\_cond\_wait等待有任务可以运行。此时，线程处于sleep状态。当有任务需要处理时，线程池调用pthread\_cond\_signal告诉线程有任务可以运行，唤醒线程。随后，线程处理任务。任务结结束后，线程再次回到sleep状态。线程的状态改变可用图\ref{tpthread}表示。

	\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\caption{线程状态图}
	\label{tpthread}
	\includegraphics[height=6cm, width=13cm]{pics/tpthread.eps}
	\end{figure}

\subsection{连接处理状态机的设计}
	对于每一个请求，在不同的时刻，对请求所处在的状态进行定义。根据HTTP协议的规定，对于服务器而言，请求经历了读取Reqeust，解析Request，读取POST数据，处理连接请求，创建Response，发送Response回客户端这几个状态。为了便于处理，在请求的生命周期中增加了几个状态，最后的状态图如图\ref{state}。
	\begin{figure}[htbp]
	\centering
	\caption{请求处理状态图}
	\label{state}
	\includegraphics[height=22.5cm, width=14.5cm]{pics/state.eps}
	\end{figure}

	总共定义了10状态（图中椭圆所示）。connect状态是一个比较特殊的状态，它并不是请求在某一时刻的状态，它仅仅是用来标记连接对应的结构体可以使用。这个状态用来进行内部的数据处理，不参与请求的处理。

	图中虚线表示错误处理流程。一旦处理出错，服务器将关闭连接，不在接收这个连接的其余的请求。

	responseend状态结束后有两条路径：一条是标有keep-alve的指向requeststart状态的路径，一条是指向connect的路径。对于HTTP/1.1，通常是持久连接（Persistent Connection），也就是说，在处理完一个请求之后，连接不关闭。在此连接上可以再进行多次请求，直到连接双方有一方关闭了连接。如果连接不是持久连接，那么在处理完请求之后，服务器关闭连接。此时，请求已经处理完毕，不再需要任何状态表示。但是，为了方便内部数据的处理，将连接对应的结构体标记为connect状态。当有新的连接时，可以重新使用这个结构体。

	当请求处于handlerquest状态时，可能还需要进行子请求。这时候，请求依然处于handlerquest状态，并在这个状态中对子请求进行处理。某些请求可能会有多个子请求。这时，请求会一直停留在这个状态，处理所有子请求，然后进入下一个状态。

@@

\begin{thebibliography}{99}
\bibitem{cxyzwxy}俞甲子{} 石凡{} 藩爱民 ，程序员的自我休养--链接、装载和库, 电子工业出版社, 2009.4
\bibitem{apue}W.Richard Stevens,Stepphen A. Rago 著 尤晋元 张亚英 戚正伟 译， UNIX环境高级编程(第二版)，人民邮电出版社，2008.12
\bibitem{unp}W.Richard Stevens,Bill Fenner, Andrew M.Rudoff, \emph{UNIX Network Programming Volume 1:The Socket Networking API, Thrid Edition} 人民邮电出版社， 2009.11
\bibitem{wiki}维基百科，http://zh.wikipedia.org/zh-cn/\%E8\%B6\%85\%E6\%96\%87\%E6\%9C\%AC\%E4\%BC\%A0\%E8\%BE\%93\%E5\%8D\%8F\%E8\%AE\%AE
\bibitem{baike}百度百科，http://baike.baidu.com
\bibitem{hudong}互动百科，http://www.hudong.com/wiki/epoll

\end{thebibliography}
\end{document}
